Anlatıcı: Bunun
için tekrar tekrar kullandığımız kukla Proje
Kurulumumuza geri döndüm.
Orada, bu geliştirme sunucusunu getirmek
için NPM başlatmayı çalıştırabiliriz.
Ve sonra sunucunun farklı bir terminal penceresinde çalıştığı
yeni bir terminal penceresinde,
TypeScript derleme işlemimi başlatmak
ve çalışır durumda tutmak için TSC dash W'yi çalıştırıyorum.
Elbette bununla birlikte, boş bir sayfamız
var çünkü üzerinde hiçbir
şey yok ama şimdi app TS dosyasında oynayabilir ve
jeneriklerle başlayabiliriz.
Ve bence jenerikleri anlamanın en kolay yolu,
TypeScript'te yerleşik olarak bulunan
ve aslında bir jenerik olduğu
ortaya çıkan ve bir dizi olan
çok çalıştığımız varsayılan bir
türe bakmaktır.
Diyelim ki elimizde bir isim dizisi var.
Max ve Manuel diyelim.
Böylece orada iki
isim elde ederiz ve tabii ki, ismin sabitinin
türü bir dizi dizisidir.
Aslında bunu iki türün birleştirilmesi
olarak düşünebiliriz.
Tıpkı farklı özelliklere sahip bir nesneniz olabileceği
gibi, her özellikte farklı bir tür
depoluyor olabilirsiniz.
Bir dizi her zaman içinde farklı veriler olan bir şeydir,
bu durumda içinde dizeler vardır.
Yani aslında dizi türüne sahibiz, sadece bir dizi ve eğer buradaki
isimleri kaldırıp kesersem, TypeScript'in
bunun içinde herhangi bir veri olan herhangi
bir türde bir dizi olduğu sonucunu çıkaracağını göreceksiniz.
Aslında TypeScript dizi türünü bilir.
Yani, bunun bir dizi olması gerektiğini söyleyebiliriz,
ancak gördüğünüz gibi, bu şekilde belirttiğimde,
bu dizi türünün TypeScript'te var olduğunu
söyleyebilsem bile bir hata alırız.
Ancak bunun genel bir tür olduğunu ve
bir tür argümanı gerektirdiğini görüyoruz.
Ve şimdi, bu daha önce görmediğimiz bir şey.
Daha önce jenerik türleri hiç duymamıştık.
Şimdi, buradaki bu garip gösterim,
TypeScript'te böyle bir şey gördüğünüzde,
genel bir türle uğraşıyorsunuz demektir.
Genel bir tip, başka bir tiple bağlantılı olan ve diğer
tipin tam olarak hangi tip olduğu konusunda
gerçekten esnek olan bir tiptir.
Kulağa zor mu geliyor?
Peki, şu dizi örneğine geri dönelim.
Burada bir dizi saklamak istediğimizi biliyoruz.
Yani bir dizinin kendisi bir tür olabilir, kendi
başına zaten bir tür oluşturan bir veri
listesidir, diyebilirsiniz.
Tıpkı bir nesnenin, içine hangi verilerin gireceğini henüz bilmesek
bile, kendi başına bir tür olması gibi.
Yani bir dizi kendi başına bir türdür.
Ancak bir dizi elbette içinde belirli bir türde
veri depolar.
Artık dizi türünün kendisi, içinde hangi veri türünün
depolandığıyla ilgilenmez.
Dizi türü, dizelerden, sayılardan, nesnelerden veya karışık
verilerden oluşan bir liste saklayıp saklamadığınızla
ilgilenmez.
Dizi türü gerçekten umurunda değildir,
ancak bunu herhangi bir dizi türüne ayarlayarak ona bilmiyorum
deseniz bile en azından bazı bilgileri
almayı önemser.
Hiçbir şey belirtmemekten daha iyidir.
Şimdi, bu bir dizi türünü tanımlamanın bir yoludur,
orada depolanan veri türü ve ardından
köşeli parantezler.
Tam olarak aynı türü oluşturacak diğer yol, Array şeyini ve
ardından bu açılı parantezleri
kullanmak olacaktır.
Ve şimdi bu köşeli parantezler arasında,
diziye girmesi gereken veri türünü
belirtiyorsunuz.
Örneğin bir dize ve buradaki
bu, bu türü burada tanımlamakla %100 aynıdır.
Elbette burada, bu dizi dizeleri veya sayıları depolar demek için
bir birlik türü de kullanabilirsiniz veya tür hakkında herhangi
bir şey söylemek istemiyorsanız herhangi birini kullanabilirsiniz
veya az önce olduğu gibi dize.
Yani bu genel bir türdür, TypeScript'te
yerleşik olarak bulunan genel bir türdür.
Başka bir türe bağlı olan bir tür, TypeScript'e
olan türümüzün bize daha iyi destek verebileceğini
bilmek istediğimiz yer.
Çünkü burada, örneğin,
orada sakladığımız şeyin bir string olacağını biliyorsak,
o zaman bu dizideki bir öğeye eriştiğimde, onunla
string şeyler yapabileceğimi
biliriz.
Örneğin tüm bu string metotlarını çağırabilirim
ve TypeScript şikayet etmeyecektir çünkü bu dizinin
stringleri tuttuğunu bilir.
Genel tiplerin amacı budur.
Belirli bir tür, bu durumda dizi türü,
bu dizi türünde sağlanan bir veri türü hakkında
ek bir bilgi sağlarsanız daha
iyi çalışabilir veya hiç çalışmayabilir ve elbette dizi
türü yalnızca bir örnektir.
TypeScript'te yerleşik olarak bulunan bir başka
genel tür de promise türüdür.
Artık vaatler bir JavaScript özelliği, değil mi?
Bu bir TypeScript özelliği değildir.
JavaScript'te vaatler oluşturabilirsiniz
ve vaatlerin ne olduğundan emin değilseniz, bağlantıyı
ekte bulabilirsiniz.
Bir söz new promise kullanılarak oluşturulabilir.
Yine, bu bir kurucu işlevdir, JavaScript'te
yerleşik bir sınıftır ve promise kurucu
işlevi, kendisi de bir işlev olan bir argüman
alır ve bu argüman da sonunda
bir resolve ve bir reject işlevi olmak üzere iki
argüman alır.
Şimdi bunlar tarayıcıdaki JavaScript tarafından
otomatik olarak bize aktarılacaktır.
Ve sonra bir vaatte örneğin bir zamanlayıcı ayarlayabiliriz
ve sonra bu zamanlayıcının geri arama işlevinde,
dış vaadi çözebiliriz.
Yani burada, bu geri arama işlevinde,
çözümlemeyi çağırabilir ve bunun tamamlandığını söyleyebiliriz.
Şimdi bunu yaptığımızda buradaki söz yeni bir nesne, söz sabitinde
saklanan bir söz nesnesi oluşturur.
Şimdi, bu söz sabitinin aslında belirli bir türü vardır.
Söz tipindedir ve yine bu
köşeli parantezleri görürsünüz
çünkü bu söz eninde sonunda bir şeye çözümlenecektir.
Şimdi burada bilinmeyen diyor çünkü TypeScript
aslında burada bir dizeye çözümleme yapacağımızı
tam olarak anlayamıyor.
Ancak bu nedenle, bunun sonunda bir
dize verecek olan bir söz olduğunu söyleyebiliriz
ve bunu yine genel türümüzü kullanarak yaparız.
Ana tür promise'dir, ancak bir promise
tıpkı bir dizi gibi diğer türlerle
birlikte çalışır.
Bir dizi diğer türleri kullanır çünkü içinde belirli türlerde
veri depolanır ve promise
diğer türlerle birlikte çalışır çünkü
sonunda bir türde veri döndürür ve bu durumda bu, sonunda bir dize
döndüren bir promise'dir.
Şimdi tekrar soruyorum, bu neden yararlı?
Bu ekstra tür bilgisi neden yararlıdır?
Peki, burada sadece bir promise tipimiz olsaydı ve buna
izin verilmeyecekti,
ancak promise of type anything deseydik, ki bu temelde of types ile
aynı olacaktı, geri aldığımız şey hakkında
herhangi bir bilgiye sahip olmayacaksa
jenerik tipleri bilmeyecekti.
O zaman bu vaatte elbette tüm vaatlerde
olduğu gibi onları kullanabiliriz ve sonunda
bazı veriler elde ederiz ancak bu veriler
hakkında hiçbir şey bilmeyiz.
Örneğin, üzerinde bir dize yöntemi çağıramıyorum.
Yapabilirim çünkü bu durumda herhangi bir şey
var ama belirli bir TypeScript desteği alamıyorum.
Üzerinde bir şeyler de deneyebilirim ki bu kesinlikle işe yaramayacaktır.
Örneğin, bunu tersine çevirirsek
ve burada bir sayı döndürürsek,
TypeScript'in bu vaadin sonunda vereceği
veriler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı
için burada hala bir dize yöntemi çağırabilirim.
Şimdi jenerik tiplerle bu
bilgiyi TypeScript'e veriyoruz.
TypeScript'e bu vaadin sonunda
bir dize veya bu durumda bir sayı vereceğini
söyleyebiliriz ve ardından TypeScript bizi
burada uyarabilir.
Bunu kaydetmeye çalışırsam, bize bir hata
verecektir çünkü bu sözün sonunda bir sayı vereceğini ve
bunun üzerine split diyebileceğinizi bilir.
Böylece genel tiplerle daha iyi tip güvenliği elde ederiz.
Yani bu jenerik tipteki bilgilerle ne yapacağınız
konusunda gerçekten esneksiniz.
Bir dizi hangi veriyi sakladığını, bir promise
ise hangi veriyi döndürdüğünü bilir.
Kendi genel sınıflarınızı veya işlevlerinizi oluşturuyorsanız,
buradan tamamen farklı bir şey yapabilirsiniz.
Ancak sonuçta genel türler, gelen verilerle
bir şeyler yapan daha karmaşık bir sınıfınız
veya daha karmaşık bir işleviniz varsa, verilerin belirli
bir türde olmasını gerçekten önemsemediği, ancak genel
türünüzle çalışırken daha
iyi TypeScript desteği elde etmek için gelen
verilerden tür bilgilerini depolamak istediğiniz
bir şekilde ek tür bilgileri almanıza yardımcı olur.
Yani bu vaat veya veri dizisi ile çalıştığınızda,
temelde jenerik fikri budur.
Yani buradaki, hepsi jenerik olarak inşa edildi.
Bunu yorumlayalım.
Şimdi kendi jenerik tip kelimemizi oluşturalım.
Kendi jenerik tiplerimizi kullanalım.